---
layout: post
title: 浅谈异度之刃2的支线设计
date: 2017-12-9
Author: Zafara
tags: [游戏设计分析]
comments: true
toc: true
---


目前玩了50小时，主线才刚刚推进到第五章，时间主要花在瞎逛和做支线上。已目前玩到的各种支线来为其评分的话，大概可以给出75到80分。属于玩起来不会觉得枯燥，但大多数并不会给人留下太深刻的印象，尤其对比主线的质量来说。
  
  首先需要谈对于游戏来说，支线的设计目的。
  
  无论怎样，支线最主要的目的一定是为了延长游戏时间，调控游戏节奏，丰富游戏内容。支线本身内容可以做到（条目之间并不互斥，一个支线可以同时实现多种目的）：
1. 充实世界观，完善主线故事与设定（异度2中某过场动画会看到一位调谐成功的人，之后有他的支线，很好地补充了主线中不重要的细节。）
2. 提供不同于主线和游戏整体风格，截然不同的体验（例如《枭雄》中的侦探系列支线）
3. 充分鼓励玩家运用游戏设计的各种系统（比如异度2的采集，育碧式沙盒攻下一个又一个要塞）

  只是支线在实现上，有好坏，精巧与愚蠢，认真与糊弄之分。虽说绝大多数玩家都希望支线的质量能跟《巫师》靠齐，但由于成本（时间与金钱），游戏支线任务的平均水平往往都不会太高，除非这个游戏就是侧重支线设计（比如辐射、老滚、塞尔达与马里奥奥德赛）。最差的支线莫过于《辐射4》义勇军支线任务系列："将军，老王家老婆又被土匪抓走了，需要你来救"。"将军，老李家马桶又堵了，需要你来疏通"这种重复，没剧情，没成就感，强行增加游戏时间的支线。最好的则是能给玩家留下深刻印象，甚至可以无视游戏内完成支线的奖励而愿意做的支线。
  
  异度2的支线基本较好地扩充主线内容，补充世界观，提供新的体验。但也有不少是较为无聊，杀A采集B对话C的支线。与主线质量对比的话，异度2支线确确实实只是为了扩充游戏内容，增加游戏时间，调整节奏而设计的。

异度2的支线可拆分为3个主要元素
1. 与场景/NPC交互
2. 击败某个怪物
3. 收集某些东西（采集/购买/特殊采集）

本游戏中几乎所有的支线都是把3个主要元素以各种方式进行拼接，有时也会加入新的，较少用到的次要元素（例如等待一段时间，分支选项等）增加丰富度。想把一个支线设计地有趣，需要从3个方面考虑：
1. 支线的整体流程设计
2. 支线中每个元素的设计
3. 支线中额外用到的次要元素

* 首先是整体流程设计，即这个支线讲了什么故事（支线的剧情）、有怎样的节奏（元素如何连在一起）、以及提供什么体验（情感，感觉等）。大多数支线并没有考虑太多，只是让玩家有事情可做。但也有支线（比如私奔的俩人），能有些额外的感觉。短短的支线就构造出一个经典的戏剧冲突，每个人物在几句台词中有了鲜明的形象，同时还表现出战争带来的影响。
* 其次是每个元素的设计。与场景/NPC交互的乐趣可以体现在对话内容/剧情动画上，以及寻找交互目标上（比如寻找白色独角仙）。击败某个怪物的乐趣主要来自于战斗本身，但也有支线让玩家打败独特的怪物。
* 最后是额外用到的次要元素。本游戏目前见到的主要使用的次要元素就是*选择*上，比如私奔的二人那个剧情玩家就可以自己决定劝告他们呆在这里，还是离开这里。并且之后的游戏中，玩家也确实能感受到自己劝告的力量。另外，对于RPG游戏来说，玩家能感受到自己对世界造成了改变是能大幅度增加代入感。无论《神界：原罪1/2》，还是《巫师3》，这方面都设计的不错。而《异度之刃2》也在能办到的范畴内，尽可能地让玩家感受到自己对世界的改变。在自己玩的前几章中，NPC的对话不仅会随着主线剧情动态调整，也能根据玩家完成的支线任务进行调整。不得不说，这是个需要精力、耐心与对游戏的认真才会去做的事情，而《异度2》在这方面做的确实让自己满意。另外，《异度2》的部分支线很好地利用了设计高超的场景地图，让玩家去一些主线不会去，平时瞎跑也很难碰见，但设计地很巧的地点。

3个方面都做到非常有特点的支线少之又少，但大多数也不是无聊透顶的，单纯地不加思索地让玩家采集某些东西，打败某些东西。所以整体来说，支线任务玩起来绝对不算无聊，但大多数不能留下深刻的印象。在一个以主线为主，且有些赶工的JRPG游戏来说，这款游戏支线达到了及格水准，部分可以算上优秀。整体来说，还是比较满意的。
   
总结来说，这篇文章主要以设计的角度，谈了谈自己对于异度之刃2支线与游戏支线设计的想法。设计好的支线，肯定比设计好的主线容易。毕竟做出好的单元剧难度远远低于拍出好电影。然而支线的质量往往受限于投入的资源上，使得不少游戏的支线都味如嚼蜡（育碧式沙盒支线）。并且同一款游戏的支线，质量也有很大差别。《辐射4》的一个巫术博物馆支线就设计的很用心，但义勇军任务线实在是蠢得发指。给支线提供多少资源，并且如何在有限的资源下让玩家对支线的评价尽可能地高，着实是一个规划上的难点。就个人而言，相对于多且无趣，更希望支线少但精。而为了增加游戏内容时长，让玩家体验各种游戏系统，可以加入大量自动生成或已极低资源制作的支线，只要保证这些支线不会烦到玩家（"我踏马不想通老李的厕所，我可是将军！"）。
