---
layout: post
title: TRPG、机制层和虚拟层
date: 2018-11-6
Author: Zafara
tags: [游戏设计理论,随笔]
comments: true
toc: true

---

谈到TRPG，如DND、PF和COC，对比电子游戏讨论优点时，人们往往会答复「自由度」。然而，「自由度」只是表象，TRPG和电子游戏的本质不同是「机制层和虚拟层的关系」。

  **电子游戏是自底向上，先设计机制层，后通过虚拟层包装。**

  比如一块蛋糕，在电子游戏中只是个抽象的对象类。有多种属性，包括物理引擎下的模型、贴图和各种参数以及在游戏机制中的运用，以及自身的描述文字等等。也有多种交互函数方法，比如「吃」，或者「售卖」等等。

  现实中的蛋糕，人们却有无数种应对方式。用它砸别人，把东西藏在蛋糕里等等。然而在设计电子游戏中，只能提取出它对于游戏体验最有意义的交互可能性。比如暗杀类游戏可以对蛋糕下毒或者藏炸弹，一个rpg可能可以吃蛋糕恢复体力。

  也就是说，电子游戏中的任何一个物件，是一个能让玩家将之对应于现实中某种具体物体的抽象对象。它的作用不是用来复刻现实，而是为游戏机制服务，提供想要营造的体验。

  在电子游戏中，虚拟层为机制层服务，用于提高玩家的沉浸感。虽然很多玩家总误以为好的游戏是「细节多」，或者「追求真实的游戏」就是硬核好游戏。然而过度追求细节，即使在不增添繁琐程度以及破坏机制优雅性，并且能增强体验的前提下，也必然会提高成本。以控制成本的角度来说，细节不是堆出来的，而是找出来最有代表和意义的。

  然而对trpg来说，却恰好相反。机制层作为虚拟层的补充，就像《西部世界》或各种体育游戏，在现实之下的游戏世界，在「真实世界」的基础上构建游戏机制层。

  游戏并不是从机制层推向虚拟层，而是基于一个等同于现实的虚拟层，赋予机制层。在这种环境下，蛋糕就是蛋糕，玩家在现实可以怎么做，游戏中也可以怎么做。不过对比现实最大的区别是，通过赋予机制层，可以让这个蛋糕更有游戏中意义。比如吃完后，玩家的体力能够提升等等。

  总结来说，电子游戏是从机制层开始设计，虚拟层为机制层服务。而trpg则在接近于现实的虚拟层上，赋予机制层让它超越现实。

  这个理论有大量引申的意义：

\1. 首先，设计电子游戏时不能单纯追求trpg的高自由度。必须明白trpg的优点具体体现在哪，并且如何通过电子游戏实现最内核最广为人接受的特性。通常来说，这是old school风格的crpg必须考虑的问题。而且近年的成功作品，比如《神界原罪2》和《永恒之柱2》无疑都大获成功。
       
对于其他类型游戏，在摄取trpg的营养时，也应该深入思考。而不是单纯觉得这很cool，就试图把一部分元素加入到游戏之中。
         
对于玩家来说，必须认识到「游戏是个体验引擎、一个软件、一个取自现实高于现实的模拟。而不是单纯现实的复刻。」
         
\2. trpg在几十年内仍旧有着价值，不会被电子游戏的蓬勃发展取代。实际上随着近年桌游的再度热潮，trpg的知名度也越来越高。虽然很多人没有亲自体验过，但至少听过。尤其是最近克苏鲁文化的泛滥，更是让很多人了解coc trpg。

\3. AR游戏的未来。AR游戏同trpg类似，是彻基于等同于现实的虚拟层，附加机制层。目前VR技术尚不成熟，AR更是还处于未来阶段的理论技术。当前应用最成功的莫过于pokeman go和google的一个地标游戏。但随着发展，AR游戏应该会带来与当前游戏设计理念截然不同的设计思想，并对整个游戏业发起革命。

虽说VR技术和AR技术仍然有较大差别，但VR技术需要研究的人体动作直接作为输入，将成为AR游戏发展的基础。 而且AR技术可以配合TRPG，增强trpg的体验。以及搭配larp，使得它成为更加主流的存在。
