---
layout: post
title: 《剑与魔法》简评
date: 2018-6-23
Author: Zafara
tags: [桌游,评测,安利]
comments: true
toc: true


---

名称：sword&sorcery 《剑与魔法》

排名：507 （2018.6.14）

适合人数：1~5

重度：3.92

个人评分：8

### 游戏简介：  

玩家将扮演不死人，协力合作拯救整个世界（不需要传火）。

### 简评：

典型的类DND Dungeon Crawl游戏，不过比同类游戏如《深入绝地》复杂很多。策略深度略低于《gloomhaven》，但就核心系统复杂程度是笔者所知的此类桌游中玩起来的感觉最接近DND的（踢门团体验）。

虽然上手极其痛苦缓慢，但一旦掌握后就发现整个游戏十分顺畅，只是偶尔有些时候会感觉各种特殊规则和调整值处理起来让人头大。但接近4的重度还是不适合所有玩家，如果不能接受gloomhaven的配件琐碎程度和重度，这款游戏大概也很难喜欢上。

 

### 详细评价：

#### 美工：

实在谈不上喜欢，看上去就像10年前，甚至是20年前DND插画风格。完全让人提不起兴致。

 

#### 质量： 

非实体版，不评价。

 

#### 背景设定：

经典的DND拯救世界剧情，最特殊的地方莫过于玩家们在游戏设定上就不会死去。所以死亡在本款游戏中是一件常见的事情，而且玩家在一个关卡中死亡后仍旧可以进行行动辅助其他玩家，并且能够复活。

 

#### 规则书：

核心规则书56页，剧本设置书20多页，剧本故事书20多页。这个规则量绝对算是桌游中数一数二的…因为内容实在太庞大，通读两遍后，再一边查阅一边玩完第一个教学剧本才能把绝大多数规则记住。并且不可避免地会偶尔村掉少量细节。

 

#### 游戏系统：

核心机制是行动点分配，每个玩家有1个移动行动，N个战斗行动，N个主要行动和无数个自由行动（非常DND了）。最开始战斗行动和主要行动都是1个，随着升级会增加。核心策略就是如何利用自己的武器、物品、能力与地图交互并与敌人战斗。实际玩起来非常有简化DND的感觉。

 

#### 包装与代入感

这款游戏的故事介绍丰富度和剧本推进补充故事绝对算是这类美式的佼佼者，尤其会提供给玩家道德选择。玩家需要根据自己的角色道德倾向，或者采用可选规则，由玩家任意选择面临的很多问题（DND阵营九宫格的感觉）。

 

#### 整体优点：

一. 虽然规则复杂，但一旦掌握后玩起来十分顺畅，更是选择丰富，策略十足。

二. 角色死亡后成为灵魂的设计十分棒，作为合作游戏，即使某个玩家死了也不用无聊地观战。成为灵魂状态的玩家仍旧有不少行动可以做，而且可以找机会复活。

三. 一名角色有多重身份，不同身份有着些许不同的能力卡和截然不同的角色能力与道德准则。这样即使玩家玩同一个角色，采用不同的身份，也会有独特的体验，大大提高重开性。另外角色之间的差异更是无比巨大，就如同DND一般。

四. 游戏充满了惊喜与乐趣，几乎没有无聊的时刻。关卡中总是提供了各种各样的抉择、随机事件与风险/收益冒险。即使玩过一遍，因为剧本的随机设置，也能带来另类的感受。

 

#### 整体缺点：

一. 过多的配件使得set和收纳都很累，56页的规则书足以让推新成为一个挑战。虽然核心规则只是基本的行动点分配，但大量的细节足以让新手不知所措。

二. 玩家死亡后虽然会成为灵魂，不会真正死去，但会损失1等级。而提升1等级的花销也是平方函数的上涨曲线（4、9、16、25、36、49），使得越往后玩家升级越困难，而死亡的代价也越可怕。哪怕后面的剧本玩家对抗的敌人提供的经验更多，但也远远低于升级所需的上涨曲线。再加上这款游戏有时只是单纯的运气不好，就可能让一名满血的玩家直接挂掉。比如第一关就有个可以骰3个攻击骰的敌人，运气好一次性能骰出4~5点命中并且自带-1甲。而脆皮英雄往往只有两三个防御骰和1甲，2级时血量不过才四点，所以小概率事件一旦发生，带来的后果实在过于惨烈。不过官方倒是提供了可选规则，玩家即使死亡后也不掉级，具体怎么运用可以靠玩家自由决定。

三. 这款游戏的基础版完全是阉割版。主线剧本都只是一半，后半段在扩充里面。大量内容明显是强行分割到扩充里面的。作为KS游戏，零售版的游戏卖这么贵还是阉割版实在有些坑爹。推荐喜欢的话就入全扩，要么还是蹭蹭观望一下。

 

### 总结：

游戏本身实际的设计缺陷目前并没有感觉出来，而且实话说，S&S是除了gloomhaven外我体验最佳的dungeon crawl类型游戏。如果能承受它的缺点与复杂程度，并且喜欢类似DND风格的游戏，这款游戏十分值得一试。

