---
layout: post
title: 游戏的解密内容3：设计
date: 2018-12-14
Author: Zafara
tags: [游戏设计理论,随笔]
comments: true
toc: true

---

 虽然没有找到解密内容最根本的乐趣来源，只能笼统地称为「智力上的挑战」这种没有太多参考价值的说法。不过根据自己的经历和学习的内容，仍旧可以谈谈解密内容设计时的tips。

 在此之前需要吐槽国内盛行的真人密室逃脱。理论来说，真人密室逃脱的上限极高，娱乐价值也极高。然而问题是，绝大多数的密室逃脱的设计都极度糟糕。

 密室逃脱不是谜题的罗列，而是基于一个主题，将多种单元化的谜题挑战有机地结合在一起。即能保证在适应人数下每个玩家获得良好的体验，同时也应保证基于玩家群体的能力，初次尝试下可以逃出密室（分难度等级）。然而绝大多数玩家和设计密室分人一样在不懂游戏设计的前提下，只能从外在的地方评判密室逃脱的设计。比如装饰是否有沉浸感，单元化的谜题是否有意思，以及难度是否困难还是简单。

1. 解密游戏的目的是让玩家能够靠自己独立解答出来。解密游戏不是让人什么都不会的前提下拼好一个魔方，远远超过玩家能力的解密游戏就失去了意义。玩家要么看攻略…这样谜题只剩下枯燥的运行，失去了灵魂的思考解密的乐趣。要么干脆放弃，这个游戏便相当于不存在。

2. 做到让玩家能解答出来的谜题，不仅仅需要单位关卡不能有离谱的难度，整体也需要有循序渐进的学习过程。一种比较有趣且出色的方式，是展示给玩家一个极其复杂且摸不清头脑的谜题，作为一个大关卡的最后挑战。但玩家从最基本最简单的谜题开始，逐步学习谜题的深层逻辑和解决理念，发现规律和套路。在足够的训练后，再回过头看之前觉得无法完成的谜题时，会从之前毫无意义的复杂图案组合转化成了有内层逻辑的构造。

    对于教程来说，最好的设计莫过于单纯通过机制教学。只有极度必要的文字，剩下的全靠玩家的亲自尝试来学习。让一个教程关卡成为「告知如何做是正确的，但鼓励玩家尝试为何这么做才是正确的胡闹」，莫过于最出色的教程。玩家大可发挥自己的自由意志来解决谜题，并在其中深刻理解为何这么做才是正确的。比教程带着手把手做，往往玩家不仅感觉烦躁，而且也未必能真正学习下来要好太多。

    在这方面给自己印象最深的莫过于《见证者》。虽然这是款首个让我严重晕3D到差点吐出来的游戏，而且作为开放谜题结构，提示不够充足使得我迷惘好久不知道该干什么。但它在循序渐进过程中指导玩家理解谜题的设计极其优秀，做到了不需要教程，也能让玩家学会一切。

    任天堂在近30年前的游戏《瓦里奥森林》，也就是最近Ns会员加入的免费老游戏，谜题教程设计的就不错。不仅循序渐进，而且只给出基本操作能做什么并让玩家亲自尝试来得到结果。另外作为教程，关卡本身开放，允许玩家在里面胡闹，以各种方式理解教导的机制。并且一旦彻底把谜题搞砸，重开也极度方便。

3. 降低玩家的试错成本。如果玩家试错压力极大，或者操作谜题本身很费劲，玩家也就倾向于仅靠大脑思考并解决谜题。然而对于绝大多数人，这样做的难度远高于实在地在游戏中尝试。单纯提高玩家的试错成本的确能增加抽象的「难度」，但却是以「体验」的代价增加「难度」。换句话说，这是买椟还珠的做法。

3. 一眼找到答案的谜题是谜题的一部分，但充当结构性的作用，即教学。一个完整游戏为了节奏和玩家体验考虑，应该可以被分成几大块内容。每一大块相对独立，有着自己的节奏和主题。在一大块中，需要有简单的谜题来调节节奏，以及教学这个大块内容的主题。

4. 一眼发现的答案是错误的谜题设计。这种设计在解密游戏中经常运用，即玩家一眼就能看出看似正确的解法，但实际执行时会发现不可能行得通。这种时候，就会鼓励玩家思考到底问题出在哪里。开始激发玩家重新审视谜题，思考自己之前忽略的元素起到什么作用，以及直接的解答为何不行且如何改善。如果说这种设计的意义何在的话，大概就是指引玩家深入思考，并提供这个谜题明确的解决方向：为何直接的解决方案行不通。

    这类谜题结合就是简单直接方法便可以解决的谜题最为合适，玩家就能通过对比理解为何这两个谜题看起来解答相似，却完全不同的深层逻辑和原因。

5. 看似不可能或极度困难的谜题。这类谜题在运用时必须谨慎。虽然几乎每个谜题乍一眼看会觉得很难完成，但若是一眼看出「似乎不可能完成」还是另一种层面。而且这种谜题最困难的设计不在于它真正极度困难，而是玩家没有找出这个谜题深藏在背后的逻辑点。一旦玩家找到这个点，那么这个谜题应该一下变成简单且轻而易举的谜题。

6. 解答步骤多的谜题。通常来说，必要步骤越多，复杂度越高。但需要谨慎，有些谜题步骤多是因为有大量重复操作，但实际的含金量可能不比一个步骤远小于它的谜题多多少。有的谜题步骤多，则它本身是一个由多个小谜题结合而成的大谜题。如果是前者，则尽可能避免。如果是后者，则看情况运用。作为关卡总结式的最终谜题很合适，但反复运用的价值不如单纯运用单元式的谜题。
