---
layout: post
title: 《原神》评价——现有问题与建议：高难战斗三元设计、深度内容设计等
date: 2020-10-1
Author: Zafara
tags: [随笔]
comments: true
toc: true

---

## 前言

上一次评价自己是世界等级30，全靠初始角色打完主线的状态，完全基于pc公测状态。

现在自己世界等级37，氪金程度为所有初始+大小月卡，开人物池靠攒的抽狠狠抽了一把的状态。

上一篇整体基调为正向的，很多东西由于体验不深或还没正式开服所以避而不谈。现在自己经过了手机环境的游玩，以及体验了氪金抽卡和后期grinding，总算可以继续评价。

本篇主要的就是指出原神的核心设计问题。

-----------------------

## 手机的体验问题

首先，作为一款地地道道手游设计思路的游戏，在手机上的体验…很糟糕。

自己的手机好歹是8月刚买的3000左右的安卓手机，算是最新的中高档配置，结果原神的帧数和分辨率都比想的要差。虽然肯定不可能对比我的pc表现效果，但帧数着实有些难受，尤其这么一款动作向的游戏。

其次，手机操作真的很难受。当然很大一部分原因是我基本不玩手游。可这种虚拟摇杆的设计天生体验就颇为逊色。

当然，这是无解的问题。手游本就不适合这个类型，硬做但仍旧采用传统的操控方式必然引起这个问题。而打破传统…那无论设计难度还是风险都不可估量。

如果要说可以改善的地方的话，就是摄像机追踪可以更智能、特效可以选择开关或简化，操控布局可以更改等等。

最后，UI可以更简洁一些。即设置不需要时隐藏的功能，以及可以自由调控UI组件。左上角有些东西可以合并在一个菜单之中，并且也为之后添加新功能按钮带来方便。

-----------------------

## 游戏设计内容问题

除了上个测评已经提到的，战斗考验从二元的角色——敌人，改为三元的角色——敌人——环境。类似塞尔达传说的大师试炼。

这毕竟不是崩3，而是地形与环境要素对战斗有很深影响的游戏。让自己略微薄弱的战斗系统对峙纯战斗游戏，必然显得孱弱且缺乏深度。这也是为何探索时战斗比在副本中有趣：地形会起到重要的战术因素，无论对玩家还是敌人。

此外作为开放世界，需要进一步增伤探索的乐趣。本身探索内容设计的还可以，只是外部奖励过于稀少让非探索玩家兴趣寥寥。而且缺乏有深度的，可反复进行娱乐的内容。目前的开放世界，一但探索完毕，就是麻烦的需要跑腿的资源获取场。

尽管作为手游，开放世界和手游的很多设计有很多矛盾冲突。但仍旧有一定方法可以改善，只是看制作组是否愿意花这份精力和有这份良心。

首先是加入更多无游戏内奖励且有乐趣有深度的挑战内容。类似目前的滑翔，可以在世界中加入更多这样的挑战，包括潜行、射气球、跑酷等等。通过限时，提供一个高分榜，而这个高分榜无任何奖励。只是单纯给玩家进行娱乐。类似当前已有的滑翔奖励，前3个层次提供不同的奖励，之后就是给玩家单纯的挑战。

然后是让开放世界中移动更有趣，类似塞尔达传说中的滑盾，经常可以从高处滑到下面而不追求任何事情，就是单纯的玩了（即与竞玩对应的嬉玩）。

最后是提高外部奖励，让探索的收益提高，使得玩家有动力探索。目前的开放世界物品，要么比较鸡肋，要么由于角色升级大量需求而成为逼迫玩家疯狂采集的负担。通过交易所可以改善这个问题，让玩家无论采到什么都有价值。

不过看尘商店中卖的都是这种可以刷的资源…只能说太贪婪。做开放世界想做好，有些东西就得放一放。这种玩家有时间就可以刷的，就别刻意恶心玩家而逼着用尘晶换，尘晶换就换那些需要用体力来获得的资源。

此外除了加入固定内容，即世界任务，也得让开放世界更生动有趣一些。一方面的确是外部奖励不够，另一方面需要一些惊喜和事件。目前那个打了给500的精灵简直无语，塞尔达里面打了可给一大笔钱，这里的500简直打发叫花子。降低概率，提高奖励，让惊喜成为惊喜。类似的还有当前的突发事件设计，也是奖励少又没啥意思。

-----------------------

## 抽卡和养成问题

概率低和命座价值高可以理解，毕竟这游戏制作一个角色的成本极其高。

但命座只能抽有点过分了。尤其这游戏命座的提升会直接改变游戏体验，让没有得到特定命座的角色就像半成品一样极度让人不爽。

给出花费体力限制次数提高角色命座的方法，让玩家也有另一个培养维度。而且命座的提升，也让玩家有培养的乐趣和期待。可比等级提升单纯的数值提升要激动很多，尤其解锁所有被动技能后。

-----------------------

## 小问题

例如背包里不能锁定装备物品，分解圣遗物不能看属性，物品栏有上限但也没有地方存放收藏的暂时不用的东西，队伍更换载入慢，讨伐精英敌人没写剩余刷新时间，神瞳在只剩下最后几个时没有任何机制帮助玩家快速定位，地图标识上限太少且图标种类不够，自动放入素材升级的操作有需要优化…

光随便想就想到这些，仔细想肯定还有一坨需要优化，甚至重构的地方。

-----------------------

## 总结

以及目前的内容对于刚开服的手游来说，还算可以（比如对比方舟）。但既然对自身评价很高，那希望未来能够拿出让人满意的东西。不单纯是重复的内容，也希望能有更多诚意，改善现有问题，提高福利和奖励让开放世界不徒有其表，增加更有深度和乐趣的内容。

经常听到参加过前面测试玩家说自己提出的建议被无视，而且建议还是很切实有价值的。不知道制作组的考量是什么，但不去修正现有问题多多少少让人怀疑诚意。

继承上一篇的态度，自己整体仍旧喜欢原神并且希望能走的更好更远。但前提是制作组肯踏实做好游戏，且别唯利是图过于贪婪。
